OUR DEUS HOMO. Ι. 23. 24. 47

reddit, vere iniustm est. Si vero non potest, quomodo
iniustus est? Aac. Forsitan si nulla in illo eet impe-3
tentiae cauea, aliquatenus excumri potest. Sed si in
ipsa impotentia eet culpa: siout non levigat peccatum,
ita non excusat non reddentem debitum. Nam ei quie 4
iniungat aliquod opus servo auo et praecipiet illi, ne
deiiciat ee in foveam quam illi monstrat‚¹) unde nulla·
tenue exire poseit3 et servus ille contemnem mandatnm
et monitionem domini aui spontane in praemonstratam
mittat foveam, ιιι nullatenus possit iniunctum opua ef·
ficere: putasne illi aliquatenus impotentiam istam ad
excusationem valere, cur opua iniunctum non faciat?
Boe. Nullo modo, sed ed augmentum potius cnlpae,5
quoniam ipse impotentiam illam sibi fecit. Dupliciter
namque peccavit, quia et quod iussus est facere non
fecit, et quod praeceptum eet ne faceret fecit Aac. Ita 6
homo, qui ee sponte obligavit illo debito quod solvere
non potestat oua culpa deiecit ee in hanc impotentiam,
ut nac illud possit solvere quod debebat ante peccatum,
id eet, ne peccaret, nec hoo quod debet, quia peccavit:
inexcusabilis eet. Ipsa namque impotentia culpa cett
quia non debet eam habere, imo debet eam non ha
bere3 nam sicut culpa eet non habere quod debet
habere, ita culpa esthabere quod debet non habere. .
Sicut ergo culpa eet homini non habere potestateme
illam, quain accepit ut posset cavere peccatum, sic
culpa eet illi habere impotentiam, qua nec iustitiam
tenere et peccatum cavere, nec quod pro peccato debet
reddere potest Sponte namque fecit, unde perdiditt
illam potestatem et devenit in hanc impotentiam. Idem
enim eet, non habere potestatem quam debet habere,
et habere impotentiam quam debet non habere. Qua-1⁰
propter impotentia reddendi Deo quod debet, quac

1) monstrat Aabo ΕΜ - demonstrat:

 

